Kamputerm
=========

Слоўнік беларускай кампутарнай тэрміналёґіі


Кароткая нататка пра фармат зыходніка слоўніка
----------------------------------------------

Зыходнікам слоўніка ёсьць XML-файл. Далей коратка разгледзім ягоны фармат.
Больш падрабязнае апісаньне чытайце
[тут](http://code.google.com/p/stardict-3/source/browse/dict/doc/TextualDictionaryFileFormat).
Кожны артыкул мае наступную структуру:

~~~{.xml}
<article>
	<key>termin</key>
	<synonym>synonim</synonym>
	<definition type="h" kind="al"><![CDATA[
		пераклад]]>
	</definition>
</article>
~~~

Кожны артыкул канечне мусіць мець адзін ці болей тэґаў `<key>`. Кожны тэґ
зьмяшчае адзін з варыянтаў напісаньня мэтавага тэрміна. Прыклады: *disc* i
*disk*, *@* і *commercial at* і т. д.

Кожны артыкул можа мець тэґ (ці тэґі) `<sysnony>`. У ім зьмяшчаецца іншы
тэрмін, каторы мае падобнае блізкае значэньне.

Тэґ `<definition>` утрымлівае пераклад тэрміна. Ён заўсёды мусіць мець
два атрыбуты: `type` і `kind`. Атрыбут `type` заўсёды мае значэньне "h".  Гэта значыць, што зьвесткамі ўнутры тэґа ёсьць html-код. Атрыбут `kind`
можа мець наступныя значэньні:

- `be` — пераклад у клясычным правапісе;
- `by` — пераклад у школьным правапісе;
- `al` — калі розныя правапісы аднолькавыя, каб не дубляваць;
- `mt` — пералік сустрэчаў на каторых абмяркоўваўся тэрмін;
- `rm` — розныя заўвагі.

Цяпер падрабязьней разгледзеім кожны тып тэґа `<definition>`.

### Атрыбуты *be*, *by* і *al*

Калі пераклад — гэта адназначны поўны беларускі адпаведнік, то запісвайце
ўласна яго без аніякага фарматаваньне. Калі гэта дзеяслоў, то канечне 
запісвайце формы незакончанага й закончанага трэваньня (менавіта ў такім
парадку).

Калі тэрмін мае некалькі сэнсаў то розныя сэнсы запісвайце з дапамогах
htlm-сьпісаў `lo` з рымскімі лічбамі. Для гэтага дадайце атрыбут `type="I"`:

~~~{.html}
<lo type="I">
<li>першы пераклад</li>
<li>другі пераклад</li>
</lo>
~~~

Для тэрмінаў, каторыя могуць быць рознымі часьцінамі мовы, трэба таксама
выкарыстоўваць сьпісы, але ўжо з арабскімі літарамі (гэта стандартна для
тэґа `lo`). Перад перакладам трэба пазначыць што гэта за часьціна мовы:
*verb*, *noutn*, *adj.*, *adv.* і інш. Гэты пазнакі разам з усімі іншымі
граматычнымі пазнакамі трэба замыкаць у тэґ `<em>`.

Рознага кшталту тлумачэньні варта запісаваць у тэґу `<i>`.

### Атрыбут *mt* (meetting)

У вызначэньнях з атрыбутам `mt` ідзе пералік сустрэчаў праз коску на каторых
абмяркоўваўся тэрмін.

### Атрыбут *rm* (remark)

Гэта камэнтар у якім пазначаюцца розныя заўвагі, у тым ліку пазнака таго, 
што тэрмін яшчэ не канчаткова вызначаны.
